# HTTPS

:::tip HTTPS란  
애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은, 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말합니다.  
쉽게 말해, 통신을 암호화하는 것입니다.  
HTTP/2가 HTTPS 위에서 동작합니다.  
:::

## SSL/TLS
- SSL(Secure Socket Layer)은 SSL 1.0 부터 시작해서 SSL 2.0, SSL 3.0, TLS(Transport Layer Security Protocol)1.0, TLS 1.3 까지 버전이 올라가면 마지막으로 TLS로 명칭이 변경되었습니다.
- 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜입니다. 
- 클라이언트와 서버가 통신할 때 SSL/TLS를 통해 제 3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 합니다.
- ex) 공격자가 서버인 척하며 사용자 정보를 가로채는 인터셉터를 방지할 수 있습니다.
- 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용됩니다.

### 보안 세션
- 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션
- SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보 등을 공유합니다.

### 인증 메커니즘
- CA(Certificate Authorities)에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어집니다.
- '공개키'를 클라이언트에 제공하여 사용자가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장해줍니다.

### 키 교환 암호화 알고리즘
- ECDHE(Elliptic Curve Diffie-Hellman Ephermeral), DHE(Diffie-Hellman Ephermeral)를 사용합니다.
- 두 방식 다 디피-헬만(Diffie-Hellman) 방식을 근간으로 만들어졌습니다.

### 해싱 알고리즘
- 데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘입니다.
- SSL/TLS는 해싱 알고리즘으로 SHA-256알고리즘과 SHA-384 알고리즘을 사용합니다.

:::tip 0-RTT  
TLS 1.3은 사용자가 이전에 방문한 사이트로 다시 방문한다면 SSL/TLS에서 보안 세션을 만들 때 걸리는 통신을 하지 않아도 됩니다.
이를 O-RTT라고 합니다.
:::

## SEO와 HTTPS
구글은 HTTPS를 사용하는 사이트가 그렇지 않은 사이트보다 SEO 순위가 높을 것이라고 밝혔습니다.  
:::tip SEO란?  
Search Engine Optimization으로 검색엔진 최적화를 뜻하며 사용자들이 구글, 네이버 같은 검색엔진으로 웹 사이트를 검색 했을 때
그 결과를 페이지 상단에 노출시켜 많은 사람이 볼 수 있도록 최적화하는 방법을 의미합니다.
:::



## HTTPS 구축 방법
- CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스를 구축
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 로드밸런서 사용하기
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 사용하기

### 참고자료
- 주홍철.*면접을 위한 CS 전공지식 노트*.서울:길벗,2022.