# 쿠키와 세션

## Http의 특징

Http(Hypertext Transfer Protocol)은 인터넷상에서 데이터를 주고 받기 위해 서버/클라이언트 모델을 따르는 통신규약을 말합니다.  
이 Http 프로토콜은 비연결성(Connectionless)과 비상태성(Stateless)라는 특징을 가지고 있습니다.  
이는 서버의 자원을 절약하기 위해 모든 사용자의 요청마다 연결과 해제의 과정을 거치기 때문에 연결 상태가 유지되지 않고, 연결 해제 후에 상태 정보가 저장되지 않는다는 것입니다.  
이로 인해 사용자를 식별할 수 없어서 같은 사용자가 요청을 하더라고 매번 새로운 사용자로 인식하는 단점이 있습니다.

하지만 우리가 사용하고 있는 웹사이트를 생각해보면 로그인을 한 번 하고나면 그 사이트에서는 다시 로그인할 필요 없이 여러 페이지의 기능들을 이용할 수 있고 심지어 브라우저를 종료했다가 나중에 다시 접속했을 때도 그
로그인 상태를 유지할 수도 있습니다.

이렇게 HTTP의 비연결성과 비상태성을 보완하여 서버가 클라이언트를 식별하게 해주는 것이 쿠키와 세션입니다.

## 쿠키

서버에서 사용자의 컴퓨터에 저장하는 작은 기록 정보 파일입니다. Http에서 클라이언트의 상태 정보를 클라이언트의 PC에 저장하였다가 필요시 정보를 참조하거나 재사용할 수 있습니다.

- 브라우저마다 저장되는 쿠키는 다릅니다. (ex. 크롬으로 남긴 쿠키는 인터넷 익스플로어에서 사용할 수 없습니다.)
- 서버에서는 브라우저가 다르면 다른 사용자로 인식합니다.

쿠키는 서버를 대신해서 이러한 정보들을 웹 브라우저에 저장(정확히는, 웹 브라우저를 이용하고 있는 컴퓨터에 저장)하고 사용자가 요청을 할 때 그 정보를 함께 보내서 서버가 사용자를 식별할 수 있게 해줍니다.

### 쿠키의 특징

- 쿠키의 데이터 형태는 key 와 value로 구성되고 String 형태로 이루어져 있습니다.
- 이름, 값, 만료일(저장 기간 설정), 경로 정보로 구성되어 있습니다.
- 클라이언트에 총 300개의 쿠키를 저장할 수 있습니다.
- 하나의 도메인 당 20개의 쿠키를 가질 수 있습니다.
- 하나의 쿠키는 4KB(=4096byte)까지 저장 가능합니다.

### 쿠키의 동작 순서

1. 클라이언트가 페이지를 요청한다. (사용자가 웹사이트 접근)
2. 웹 서버는 쿠키를 생성한다.
3. 생성한 쿠키에 정보를 담아 HTTP 화면을 돌려줄 때, 같이 클라이언트에게 돌려준다.
4. 넘겨 받은 쿠키는 클라이언트가 가지고 있다가(로컬 PC에 저장) 다시 서버에 요청할 때 요청과 함께 쿠키를 전송한다.
5. 동일 사이트 재방문시 클라이언트의 PC에 해당 쿠키가 있는 경우, 요청 페이지와 함께 쿠키를 전송한다.

### 쿠키의 사용목적

쿠키는 주로 아래의 세 가지 목적을 위해 사용됩니다.

1. 세션 관리(Session Management) : 로그인, 사용자 닉네임, 접속 시간, 장바구니 등의 서버가 알아야할 정보들을 저장합니다.
2. 개인화(Personalization) : 사용자마다 다르게 그 사람에 적절한 페이지를 보여줄 수 있습니다.
3. 트래킹(Tracking) : 사용자의 행동과 패턴을 분석하고 기록합니다.

### 쿠키가 사용되는 예시

쿠키가 있기 때문에 여러 페이지를 이동할 때마다 로그인을 하지 않고 사용자 정보를 유지할 수 있는 것입니다. 쿠키가 없다면 다음 페이지로 정보를 파라미터로 넘겨줘야 합니다.

- ID 저장, 로그인 상태 유지
- 일주일간 다시 보지 않기.
- 최근 검색한 상품들을 광고에서 추천
- 쇼핑몰 장바구니 기능

### 쿠키의 단점

- 방문했던 웹 사이트에 대한 정보 및 개인정보가 기록되기 때문에 사생활을 침해할 소지가 있으며, 이를 해소하기 위해서 웹 브라우저 자체에 쿠키 거부 기능이 있습니다. 이러한 쿠키에 대한 거부가 웹 브라우저에
  설정되어 있으면, 쿠키 본래의 목적인 웹 브라우저와의 연결을 지속시키는 기능을 수행할 수 없는 경우가 발생합니다.
- 서버가 가지고 있는 것이 아니라 사용자에게 저장되기 때문에, 임의로 고치거나 지울 수 있고, 가로채기도 쉬워 보안이 취약합니다. 따라서, 쿠키에는 민감하거나 중요한 정보를 담는 것은 위험합니다.

## 세션

> 쿠키의 단점을 보완해주는 것이 세션입니다.

일정 시간동안 같은 사용자(브라우저)로부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고, 그 상태를 일정하게 유지시키는 기술입니다. 여기서 일정 시간은 방문자가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 시점으로부터 웹
브라우저를 종료하여 연결을 끝내는 시점을 말합니다.

즉, 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 그것을 세션이라고 합니다.

세션 아이디는 웹 브라우저 당 1개씩 생성되어 웹 컨테이너에 저장되며 브라우저 종료시 소멸됩니다. 로그인한 사용자에 대해서만 세션을 생성하는 것이 아니라 로그아웃하면 새로운 사용자로 인식해서 새로운 세션이
생성됩니다.
(참고로 쿠키는 내 웹브라우저에 저장된 것이기 때문에 로그아웃 유무와 관계없이 삭제하지 않으면 유지됩니다.)

아이디, 닉네임 등의 정보를 세션에 담아두면 요청이 있을 때 마다, DB에 접근할 필요가 없어서 효율적입니다.

### 세션의 특징

- 각 클라이언트 고유 Session ID를 부여합니다. Session ID로 클라이언트를 구분하여 각 클라이언트 요구에 맞는 서비스 제공합니다.
- 브라우저를 닫거나, 서버에서 세션을 삭제했을때 소멸되므로, 쿠키보다 비교적 보안이 좋습니다.
- 저장 데이터에 제한이 없습니다.(서버 용량이 허용하는 한...)

### 세션의 동작 순서

1. 클라이언트가 페이지를 요청합니다. (사용자가 웹사이트 접근)
2. 서버는 접근한 클라이언트의 Request-Header 필드인 Cookie를 확인하여, 클라이언트가 해당 session-id를 보냈는지 확인합니다.
3. session-id가 존재하지 않는다면, 서버는 session-id를 생성해 클라이언트에게 돌려줍니다.
4. 서버에서 클라이언트로 돌려준 session-id를 쿠키를 사용해 서버에 저장합니다. 쿠키 이름 : JSESSIONID
5. 클라이언트는 재접속 시, 이 쿠키(JSESSIONID)를 이용하여 session-id 값을 서버에 전달합니다.

### 세션 사용하기

- 세션의 속성 설정

```
session.setAttribute("id", "value");
```

- 세션의 속성 사용 (Object타입이므로 형변환을 해줘야합니다.)

```
String id = (String)session.getAttribute("id");
```

- 세션의 속성 삭제

```
session.removeAttribute("id");
```

- 세션의 모든 속성 삭제

```
session.invalidate();
```

## 쿠키 vs 세션

-|Cookie|Session|
---------|----------|---------|
저장위치 |클라이언트(=접속자 PC) |서버 |
저장형식 |text |Obejct |
리소스 | 클라이언트의 리소스 | 서버의 리소스 |
용량제한 | 도메인당 20개, 1쿠키당 4KB | 제한 없음 |
만료시점 | 쿠키 저장시 설정 (설정 없을 시에는 브라우저 종료시 만료) | 알수 없음 |
속도 | 세션보다 빠름 | 쿠키보다 느림 |
보안 | 세션보다 안좋음 | 쿠키보다 좋음 |

### 정리

쿠키는 자동완성이나, 팝업 일주일간 보지 않기 등 사용자의 편의를 위하는 것이지만 지워져도 되고, 조작되거나 가로채이더라도 큰 지장이 없는 수준의 정보들을 저장하는데 사용됩니다. 그리고 사용자나 다른 누군가에게
노출되면 안되는 중요한 정보들은 세션으로 서버안에서 다뤄집니다. 쿠키로 노출시켜서는 안될 정보들이 있고, 세션을 남발하면 서버에 부담이 되어 과부하가 일어나기 때문에 웹을 설계할 때는 이 정보는 쿠키에 저장할 지
세션에 저장할 지 적절한 판단을 내릴 수 있어야 합니다.

### 참고자료

- [튜나 개발일기:티스토리](https://devuna.tistory.com/23?category=890707)
- [넌 잘하고 있어:티스토리](https://hahahoho5915.tistory.com/32)